Today you have come here to worship me as Shri Ganesha.
Dnes jste sem přišli, abyste Mě uctili jako Šrí Ganéšu.
We have been singing the praise of Shri Ganesha before every puja.
Před každou púdžou opěvujeme Šrí Ganéšu.
And we have such tremendous respect for Shri Ganesh
A cítíme ke Šrí Ganéšovi ohromnou úctu,
because we have found out that unless and until Shri Ganesha,
protože jsme zjistili, že dokud v nás Šrí Ganéša,
who is the symbol of our innocence, is not awakened within us,
který je symbolem naší nevinnosti, není probuzen,
we cannot enter into the Kingdom of God.
nemůžeme vstoupit do Božího království.
And even to stay there and to enjoy the blessings of Shri Ganesha,
A abychom zde i zůstali a těšili se požehnáními Šrí Ganéši,
we have to have our innocence fully blossoming.
musíme mít svoji nevinnost plně rozvinutou.
So we praise Him and He is very easily praised.
Tak Ho velebíme. A chválit Ho je velmi snadné.
And whatever we might have done wrong before coming to Sahaja Yoga,
A i když jsme možná před příchodem do Sahadža jógy udělali něco špatného,
He completely forgives
On zcela odpouští,
because He is the eternal child.
protože je věčným dítětem.
You have seen children,
Viděli jste děti,
when you slap them, sometimes get angry with them,
i když jim naplácáte, někdy jste na ně rozzlobení,
they forget it. They only remember the love
ony na to zapomenou. Pamatují si jenom lásku,
and not what they have suffered at your hands.
ne to, že ve vašich rukou trpěly.
Till they grow up, they do not have memory of bad things done to them.
Dokud nedorostou, nepamatují si špatné věci, které se jim staly.
From the very beginning,
Na samém začátku,
a child is born to a mother,
když se dítě narodí matce,
he doesn’t know what he has gone through.
neví, čím prošlo.
Then gradually the memory starts working
Pak paměť postupně začíná pracovat
and he starts restoring things within himself.
a dítě si v sobě začíná věci oživovat.
But in the beginning, only he remembers what nice things have happened to him.
Zpočátku si však pamatuje
So we always like to ponder about our childhood,
Proto vždy rádi myslíme na dětství,
what we enjoyed in our childhood.
co nám v dětství udělalo radost.
But as we start growing up, we start remembering all the miseries
Ale jak začneme vyrůstat, začneme si pamatovat všechna trápení
and all the tribulations we had to go through.
a všechna soužení, jimiž jsme museli projít.
All the ordeals, through which we have passed, we try to magnify it.
Máme snahu všechny těžké zkoušky, kterými jsme prošli, zveličovat.
In childhood, the children only remember the people who have loved them
V dětství si děti pamatují jen lidi, kteří je milovali,
and not the people who have hurt them. They don’t want to remember perhaps.
a ne ty, kteří jim ubližovali. Snad si to pamatovat nechtějí.
It looks like that. But when they grow up,
Vypadá to tak. Ale až vyrostou,
they only try to remember those people who have harmed them or have troubled them
snaží se připomínat si jen lidi,
and that’s how they make themselves very miserable.
a tím se sami dělají velmi nešťastnými.
But the principle of Ganesha is extremely subtle, is the subtlest of subtle.
Ganéšův princip je
And it exists in everything, that it exists in the matter, in the form of vibrations.
A existuje v podobě vibrací ve všem, co existuje ve hmotě.
There is no matter, which is without vibrations.
Hmota bez vibrací neexistuje.
It has vibrations, which are seen even in the atoms
Má vibrace, které je možné vidět, dokonce i v atomech
and also in the molecules of all matter that is existing.
a také v molekulách všech látek, které existují.
So Shri Ganesha is the first one who was established in the matter, as well.
Šrí Ganéša je tedy prvním, kdo se rovněž ustálil ve hmotě.
As a result, we can see, He exists in the sun,
Díky tomu existuje ve Slunci,
He exists in the moon, He exists in the whole universe,
v Měsíci, existuje v celém vesmíru,
in the whole creation, and He continues to exist in human beings also.
v celém stvoření a pokračuje ve své existenci
Only the human beings have capacity
Pouze lidské bytosti mají schopnost
to somehow or other cover up your – the innocence.
tak či onak svou nevinnost zakrýt.
Otherwise, animals are innocent.
Jinak, zvířata jsou nevinná.
Human beings have the freedom; if they want, they can cover up
Lidské bytosti mají svobodu; pokud chtějí, mohou
their innocence, they can shut down the doors of Shri Ganesha
svou nevinnost zakrýt, mohou dveře ke Šrí Ganéšovi uzavřít
and say that He does not exist. They can cloud it.
a říci, že neexistuje. Mohou je zatemnit.
And that is why we find among human beings,
A vidíme, že z toho důvodu lidské bytosti
that they are doing so many horrible things,
páchají tolik strašných věcí
avoiding the existence of Shri Ganesh.
tím, že popírají existenci Šrí Ganéši.
But He acts. He acts in a way
On ale koná. Koná takovým způsobem,
that He shows natural results of our wrongdoings.
že ukazuje přirozené důsledky našich špatných činů.
Like if you do things, which are not pleasing to Shri Ganesh,
Když například děláte věci, které Šrí Ganéšovi nejsou příjemné,
He goes up to a point, forgives you up to a point,
On jde až k určitému bodu, odpouští do určité míry
and then He starts emerging out as diseases, as physical diseases,
a pak se začne projevovat formou nemocí, tělesných nemocí,
and in women, it becomes a mental disease.
a v ženách se stává duševními nemocemi.
Also, it can create problems in the nature.
Rovněž může vytvořit problémy v přírodě.
The natural catastrophes are, also,
Také přírodní pohromy jsou
only the curse of Shri Ganesha.
jen a jen prokletím Šrí Ganéši.
When people start doing wrong things,
Jestliže začnou lidé páchat špatné věci,
behaving in a wrong manner, collectively,
kolektivně se chovat špatným způsobem,
then the natural catastrophes come to teach them a lesson.
pak přijdou přírodní katastrofy, aby jim udělily lekci.
So in His essence, though He exists in everything,
Jeho podstata je tedy taková, že i když existuje ve všem,
also in that, He has capacity to assert His will,
má i schopnost prosadit svou vůli
to bring forth the destruction of the whole world.
a způsobit zničení celého světa.
We have Shri Ganesha’s idea as a minute thing.
O Šrí Ganéšovi máme představu, že je maličký.
We think, He can go on a little mouse, so He must be very minute.
Domníváme se, že když jezdí
He is as minute as He is great.
On je jak maličký, tak veliký.
He surpasses all the Deities because of His wisdom.
On díky své moudrosti předčí všechna Božstva.
He is the giver of wisdom. He gives us wisdom. He makes us learn.
On je dárcem moudrosti. Dává nám moudrost. Dělá nás učenými.
He is our Guru, in that respect, Mahaguru,
Je v tomto ohledu naším Guruem, Maháguruem,
because He teaches us how we should behave.
protože nás učí, jak bychom se měli chovat.
If you try to surpass Him and try to misbehave,
Pokud se Ho snažíte obejít a pokoušíte se špatně chovat,
even the Mother won’t support you,
ani Matka vás nepodpoří,
because She knows, that those who surpass Shri Ganesha
protože ví, že ti, kteří se vyvyšují nad Šrí Ganéšu,
are also the people who will never respect the Mother.
jsou zároveň lidé, kteří si nikdy nebudou vážit Matky.
So He is the epitome of respect for Mother. Epitome.
On je tedy ztělesněním úcty k Matce. Ztělesněním.
He does not know any other gods. He does not know Sadashiva.
On nezná žádná jiná Božstva. On nezná Sadášivu.
He doesn’t know anybody else, but He only respects the Mother.
Nezná nikoho jiného, On uznává pouze Matku.
So He is the one who is the power of devotion and complete surrender to Mother,
On je tedy tím, kdo je silou
and that’s why He is the most powerful Deity among all the Deities
A proto je ze všech Božstev tím nejmocnějším
and nobody can surpass Him in His powers.
a nikdo nemůže překonat Jeho síly.
We have to understand that as children are growing,
Musíme chápat, že jak děti rostou,
Shri Ganesha starts growing in them also,
začne v nich vyrůstat také Šrí Ganéša,
but as they are human beings they can, somehow or other, try
jelikož jsou však lidskými bytostmi, mohou se tak či onak pokoušet
to overpower Shri Ganesha. So is the duty of parents who are sahaja yogis to see
Šrí Ganéšu přebít.
that they look after their children in a way, in a detached way,
postarat se o své děti způsobem, odpoutaným způsobem,
The first sign of Shri Ganesha in a child is wisdom.
První známkou Šrí Ganéši v dítěti je moudrost.
If the child is not wise, if he is troublesome,
Pokud není dítě moudré, pokud je nezvedené,
if he does not know how to behave, then that shows that the Shri Ganesha
pokud neví, jak se chovat, to pak ukazuje,
is being attacked by him.
že útočí na Šrí Ganéšu.
And these days in the modern times, as it is, children are very much under attack.
A dnes, v této moderní době, se rozhodně na děti velice útočí.
Innocence is under attack.
Na nevinnost se útočí.
And it is very difficult for people to make a fine line
A pro lidi je velmi těžké najít tu jemnou hranici,
as to how far to go with children and how far not to go.
jak daleko s dětmi zajít a kam už ne.
Today’s lecture would be more concerning about how far to go with Shri Ganesha
Dnešní přednáška by měla být více zaměřená
as far as children are concerned because that’s a very important point.
co se týče dětí, protože je to velmi důležitá věc.
Because He is the giver of wisdom. So the parents must understand
Neboť On je dárcem moudrosti. Rodiče tedy musí chápat, že:
that, “If He is the giver of wisdom, there should be wisdom, wisdom within me.
„Pokud On je dárcem moudrosti, měla by ve mně být moudrost.
And if I have the wisdom, then I have the balance,
A mám-li moudrost, jsem vyrovnaný
and I don’t lose tempers with children,
a neztratím s dětmi trpělivost,
but I try to correct them, but in such a manner that they get corrected.”
ale snažím se je opravovat,
On the contrary, if you try to be very harsh with your children,
Pokud naopak budete na své děti velmi tvrdí,
they might react and they might go astray.
mohou reagovat a mohou zbloudit.
Or you try to restrict them too much,
Nebo když se je budete snažit příliš omezovat,
then also they will behave in the same manner.
pak se také budou chovat tímtéž způsobem.
So one thing is to be taught to your own children,
Jednu věc byste tedy své děti měli naučit,
as Shri Ganesha Himself does, that “respect your Mother.”
kterou dělá sám Šrí Ganéša, a sice: „Važ si své Matky.“
Your Mother means your Holy Mother and your own mother.
Vaše Matka znamená vaše Svatá Matka i vaše vlastní matka.
That is very important. If the father doesn’t make the child respect the mother,
To je velmi důležité. Pokud otec nedokáže
the child can never be all right.
nebude dítě nikdy v pořádku.
Because the authority comes from the father no doubt, but mother must be respected.
Neboť autorita nepochybně pochází od otce,
But for that, it is very important that mother must respect the father.
Proto je velice důležité, aby matka respektovala otce.
So in the presence of children, if you start fighting with each other,
Pokud se tedy v přítomnosti dětí začnete spolu hádat,
misbehaving, and talking in a manner that is not proper,
špatně se chovat a mluvit způsobem, který není vhodný,
also will have a very bad effect on the Ganesha Tattwa of the child.
bude to také mít velmi špatný vliv na Ganéša tattvu dítěte.
This upbringing is a very important thing in Sahaja Yoga
Tato výchova je v Sahadža józe velmi důležitá věc,
because by God’s grace you all have got realised children.
protože z Boží milosti se vám všem narodily realizované děti.
So you must know how far to go with your children
Musíte tedy vědět, jak daleko se svými dětmi zajít,
to make them wiser, to be moral, to be righteous.
abyste je učinili moudřejšími, aby byly mravné a poctivé.
First thing is that you should try to preserve their wisdom.
Zaprvé byste se měli snažit chránit jejich moudrost.
If they say something wise, you must appreciate.
Řeknou-li něco moudrého, musíte to ocenit.
But they should not also say out of place, out of grace.
Také by neměly mluvit nemístně, neslušně.
So the misbehaviour is also not to be tolerated, in the sense,
Špatné chování by se tedy také nemělo tolerovat, v tom smyslu,
that whatever is wisdom within, has to be expressed outside as light.
že to, co je moudrost v nitru, se musí navenek projevit jako světlo.
Now we go further with it to see how far Shri Ganesha acts.
Nyní půjdeme ještě dál, abychom viděli,
As I said, in the subtlest of subtlest He exists, but you have to awaken Him.
Jak jsem říkala, On přebývá v nejjemnějším ze všeho,
For example, you have seen the water, which is vibrated – means what?
Když například vidíte vodu, která je vibrovaná - co to znamená?
Vibrated means the Ganesha Tattwa is been enlightened in that water.
Vibrovaná znamená, že v té vodě byla osvícena Ganéšova tattva.
So when that water goes into your stomach, or into your eyes,
Když se vám tedy tato voda dostane do žaludku, do očí
or wherever you want to put it, it acts; acts in a way
nebo kamkoli, kam ji chcete dát, působí. Působí tak,
that it excites the Shri Ganesha Tattwa into anything that you put it.
že ve všem, do čeho ji dáte, probudí Ganéšovu tattvu.
Now you have seen, we have got miracles of agriculture, to begin with.
Viděli jste, že máme zázraky, především v zemědělství.
Miracles of agriculture is such that people are amazed,
Takové zázraky v zemědělství, že lidé žasnou,
but it’s very simple. Once you start exciting the Ganesh Principle
je to však velmi prosté. Jakmile začnete probouzet Ganéšův princip
into the seed, it becomes ten times, sometimes hundred times.
v semínku, zvětší se desetkrát, někdy stokrát.
Even the Mother Earth, which we think to be something dead,
Ba i Matka Země, o níž se domní- váme, že je něčím mrtvým,
can be vibrated.
se může navibrovat.
Supposing, you sahaja yogis walk bare feet on the ground,
Když například vy, sahadžajogíni, chodíte po zemi bosi,
the Mother Earth gets vibrated.
Matka Země se navibruje.
Such Mother Earth will act on the trees, on the grass, on the flowers, on everything.
Pak bude Matka Země působit na stromy, trávu, květiny, na všechno.
As it is, the sahaja yogis have been telling me that in their ashrams
Každopádně Mi sahadžajogíni říkají, že v jejich ášramech
all the flowers that grow, are out of size and very fragrant.
rostou květiny mimořádné velikosti a jsou velmi voňavé.
Like daisies never had fragrance in London or in England, never.
Například sedmikrásky v Londýně ani v Anglii nikdy nevoněly, nikdy.
Now, the daisy size was so small; it has become so big,
Také byly sedmikrásky takhle malé; zvětšily se
and you see them everywhere, so fragrant. And it is a miracle; the first time
a vidíte je všude, tak voňavé. A to je zázrak.
And when they saw the fragrance; they were surprised.
A když ucítili tu vůni, byli překvapeni.
In the same way, Ganesha Tattwa understands, thinks, organises, works out
Stejným způsobem Ganéša tattva rozumí,
if it is awakened. If it is not, it is sleeping, then it does not.
pokud je probuzená. Pokud není a spí, tak to nedělá.
So it acts, it works out.
Takže ona pracuje, řeší.
Like a little seed when it sprouts, at the tip of the seed,
Když například vyraší malé semínko, na jeho vrcholu je
So it knows how to go down, how to go around a stone,
Takže ono pozná, jak jít dolů do hloubky, jak obejít kámen
and how to embed itself, and how to reach the source of water.
i jak se zapustit a jak dosáhnout ke zdroji vody.
But it has only the sense how far to go to exist, how far to go to nourish yourself,
Jediným smyslem toho však je, jak daleko
on a very material plane, how to allow the tree to grow.
na velmi hmotné úrovni, jak umožnit, aby strom rostl.
But this Ganesh Tattwa starts becoming very, very subtle and subtlest
Tato Ganéša tattva se však začne stávat
at the point of Agnya chakra.
v bodě Ádžňa čakry.
At the time of Agnya chakra, it understands
V době, kdy je v Ádžňa čakře, pochopí,
that it has now the spiritual dimension.
že teď má duchovní rozměr.
The same Ganesha Tattwa, which acted in a small little tip of a root,
Tatáž Ganéša tattva, která pracovala na malinké špičce kořene,
now acts for the spiritual thing.
pracuje nyní pro duchovní záležitost.
That’s why people close their eyes when they meditate –
Z toho důvodu lidé zavírají oči, když meditují,
because they don’t want to see anything else, but they want Shri Ganesha just
protože nechtějí vidět nic jiného, chtějí jen, aby Šrí Ganéša
to act for the meditative process of their Kundalini.
působil na meditační proces jejich Kundaliní.
This process of meditation, when we close our eyes, acts,
Když zavřeme oči, tento proces meditace funguje,
but if you see, if somebody is sleeping and he is dreaming,
když se ale díváte, jak někdo spí a něco se mu zdá,
you will see, there will be, the eyes will be all the time moving,
uvidíte, že se jeho oči budou celou dobu pohybovat,
they will be moving eyes.
oči se budou hýbat.
This Ganesh Tattwa is now acted by your attention.
Tato Ganéša tattva je tedy aktivní také
If you have an attention, which is all the time going from this place to that place,
Pokud máte pozornost, která neustále těká z jednoho místa na druhé,
to that place, to that place, then it is affected,
z místa na místo, pak je narušená,
specially in the case when we start looking at men, looking at women, all the time.
obzvlášť, když se začneme pořád dívat po mužích, po ženách.
Then the – also our Ganesha Tattwa gets very much destroyed.
Pak se také naše Ganéša tattva velice poničí.
Such people are difficult for rising in their ascent
Takovým lidem se při jejich vzestupu stoupá obtížně,
because Agnya itself goes out.
protože samotná Ádžňa pohasne.
Then this Ganesha Tattwa can also be reduced if you are very materialistic,
Pak může být Ganéša tattva omezena také,
always worried about your things... like
stále v obavách o svoje věci, například
you have something in the house you are worried about, and looking at everything,
když máte něco doma, o co se bojíte, pořád vše sledujete,
all the time trying to correct it and all the time worried about the matter.
stále se to snažíte opravovat a stále se staráte o hmotu.
Then also, this Ganesha Tattwa can be lost
Také potom se tato Ganéša tattva může vytratit,
because you are all the time worried about these things.
protože se pořád staráte o tyto věci.
Like we are going to the shop and we are seeing everything,
Například jdeme do obchodu a na všechno koukáme:
“What is there? What is there? What should I buy? What should I buy?”
„Co je támhle? A co tam? Co bych měl koupit? Co bych měl koupit?“
Like that also if you do too much, it will be.
Bude to tak také, když se tím příliš zabýváte.
But supposing you are buying something out of beauty, for beauty.
Řekněme však, že kupujete něco kvůli kráse.
You want to buy something for beautifying your house.
Chcete koupit něco pro zkrášlení svého domu.
That means, you are trying to do something to please others.
Znamená to, že se snažíte dělat něco, abyste ostatním udělali radost.
You are doing it to make others very happy.
Děláte to proto, abyste druhé udělali velmi šťastnými.
Then, it acts the other way round, then it increases your ascent.
Potom to funguje obráceně, pak to stupňuje váš vzestup.
But if it is done only to create a kind of a joy for others,
Ale jen pokud to děláte, abyste u druhých vzbudili určitou radost,
sharing of the beauty of whatever you have bought or you have taken.
podělili se o krásu toho, co jste koupili nebo získali.
But supposing, you are buying anything for making others feel jealous –
Ale dejme tomu, že něco kupujete, aby vám to ostatní záviděli.
that also I’ve recently learned, that there is a capacity like that for people
To jsem i Já nedávno zjistila, že lidé mají takovou vlastnost,
to buy something to make others jealous, not to make somebody feel happy.
koupit něco, co u druhých vyvolá závist,
If there are people who buy things just to make others feel jealous,
Pokud existují lidé, kteří věci kupují, jen aby druzí pociťovali závist,
then also their Ganesha Tattwa can be destroyed.
pak jejich Ganéša tattva také může být zničena.
What you should buy? Anything, you should make a beautiful house.
Co byste měli kupovat? Cokoli, čím byste mohli zkrášlit svůj domov.
When somebody comes to your house,
Když někdo přijde do vašeho domu,
you should say, “Oh, what a nice thing we have seen.”
měli by říci: „Viděli jsme překrásnou věc!“
Not attachment to the thing, but attachment to the thing how people feel,
Žádné lpění na té věci, jen připou- tanost k tomu, jak se lidé cítí,
how they feel nice and relaxed, and
jak pěkně a uvolněně se cítí,
they feel their Shri Ganesha within them, which is beauty.
a že v sobě cítí Šrí Ganéšu, což je krása.
When this feeling comes in, then we should say there is Ganesh Tattwa.
Když se dostaví tento pocit, pak bychom mohli říci, že to je Ganéša tattva.
And is a very motherly feeling it is. Like a mother always wants to give
A je to velmi mateřský pocit. Tak jako matka chce vždy dát
sweet things to her children, beautiful things to her children.
svým dětem něžné, krásné věci,
In the same way, in that you have that vatsalya, as is called,
stejně tak vy máte tu „vatsalju“, jak se tomu říká,
is the feeling of the mother for the child. That subtle feeling you have that,
cit matky k dítěti, ten subtilní pocit:
“People have come to my house. Now see how they are happy,
„Do mého domu přišli lidé, tak se podívejme, jak jsou šťastní,
they are enjoying this and they are appreciating it.”
jak se tím těší a oceňují to.“
In that way, you also satisfy a very great Ganesha Principle,
Takto také uspokojujete úžasný Ganéšův princip,
is that you have taken note of the artists.
protože jste projevili uznání těm umělcům.
Though the artists are creating their all beautiful things out of matter
Přestože umělci vytvářejí všechny své skvělé věci z hmoty
through the Swadisthana, but without Swadisthana being governed
prostřednictvím Svadhištány, pokud Svadhištánu neřídí
by Shri Ganesha, it cannot be beautiful.
Šrí Ganéša, jejich umění nemůže být krásné.
These days, as you see, the artists are taking to all sorts
Vidíte, jak se v současné době umělci uchylují k nejrůznějším
of grotesque things and very immoral things.
ošklivým a velmi nemorálním věcem.
And these things are of no eternal value.
A tyto věci nemají trvalou hodnotu.
Today people will buy them and tomorrow they will throw away.
Dnes je lidé koupí a zítra je vyhodí.
Only the things, which have got the subtle Ganesh Principle in it acting,
Jedině věci, které v sobě mají probuzen Ganéšův subtilní princip,
which makes you soothe down, which makes you feel peaceful,
díky němuž se uklidníte a budete se cítit plni klidu a míru,
which makes you feel happy, is the one that is appreciated.
díky němuž se budete cítit šťastní, pouze toto se cení.
So Shri Ganesha establishes within you the higher Self.
Šrí Ganéša ve vás tedy ustanovuje vyšší Já.
So the baser self, which enjoys all baser things of lives,
Takže nižší já, které se raduje ze všech nízkých věcí života,
are being curtailed down,
se zmenšuje,
being cut down, sometimes completely destroyed by Shri Ganesha.
redukuje se, ba někdy je Šrí Ganéša úplně zničí.
I’ll give you an example of Mona Lisa. If you see Mona Lisa –
Uvedu jako příklad Monu Lisu. Když vidíte Monu Lisu -
I mean I don’t know, she cannot be an actress,
chci říci, že asi nemůže být nějaká herečka,
she cannot win any beauty contest, I think.
myslím, že nemůže vyhrát žádnou soutěž krásy.
She… her face is very serene, very motherly, very pure, her eyes.
Ona - její tvář je velmi poklidná,
And why is it that she’s eternally so much appreciated?
A proč je tedy stále tolik oceňována?
The reason is, there is Ganesha Principle in her. She’s a mother.
Z toho důvodu, že je v ní Ganéšův princip. Ona je matka.
And the story about that one is that this lady had lost her child
Vypráví se o ní, že tato paní přišla o své dítě
and she would never smile, she would never cry.
a nikdy se nesmála ani neplakala.
And one little child was brought to her, and when she saw the child,
A přinesli k ní malé dítě, a když to dítě uviděla,
then the smile that came on her face of that love for the child,
tak ten úsměv lásky k tomu dítěti, který se jí objevil na tváři,
is been depicted by this great artist.
ten velký umělec zachytil.
And that’s why people are appreciating it. And you have seen in the West,
A z toho důvodu to lidé oceňují. A vidíte na Západě,
though the people don’t show much interest in the mother-child relationships,
přestože lidé příliš neukazují zájem o vztah matka - dítě,
anywhere you go, is the mother and child theme is the best.
kamkoli jdete, motiv „matka - dítě“ je ten nejlepší.
They’ll show you a photograph, “This is mother and child,
Ukážou vám fotografii - to je matka s dítětem,
this is Christ’s Mother and Child.
to je Kristova Matka a dítě.
When the Christ was brought down, the Mother is there,”
Když Krista sundali z kříže, je tam Matka.
They have to have Mother and the Child Principle acting,
Potřebují, aby v tom působil princip matky a dítěte,
otherwise, that picture is not regarded as something great.
jinak by se takový obraz nepova- žoval za něco velkolepého.
Or you have to have, actually, Christ who is a Ganesha Principle Himself to be shown.
Nebo skutečně musíte jakožto samotný Ganéšův princip zobrazit Krista.
I haven’t seen any picture as such of those days
V podstatě jsem neviděla žádné soudobé obrazy,
where these principles are not there. Even Picasso has used it.
kde by tento princip nebyl. Používal to dokonce i Picasso.
Even people who have been quite modern, had to use this principle
Tento princip museli uplatňovat i lidé, kteří byli dost moderní,
to popularise. But some people have used to popularise,
aby získali oblibu. Někteří lidé však získávají oblibu
not the Ganesh Principle, just anti-Ganesh principles.
ne pomocí Ganéšova principu, ale přímo anti-ganéšovskými zásadami.
All such things have vanished into thin air, and I see now, gradually,
Všechny takové věci se rozplynuly a Já teď vidím,
it’s all going down and down and down and down.
že to všechno postupně upadá.
Despite the fact, people have lost their morals, but still,
Přestože lidé ztratili morálnost,
they would like to have Rembrandt, they’d like to have Leonardo da Vinci,
stejně by stále chtěli mít Rembrandta, chtěli by Leonarda da Vinciho,
they would like to have such artists, who have done Mother and Child.
chtěli by umělce, kteří vytvořili díla na téma Matka a dítě.
Is very surprising. Even I went to Austria this time, I said,
To je velmi překvapivé. I když jsem tentokrát přijela do Rakouska
So this principle is the most pleasing principle.
Takže tento princip dává největší potěšení.
Is the most pleasing principle for human beings
Lidské bytosti tento princip potěší nejvíc -
to see the children, to play with them, to enjoy their company.
dívat se na děti, hrát si s nimi, radovat se z jejich společnosti.
Why? Because it has that sweetness of a child.
Proč? Jelikož to má onu sladkost dítěte.
It’s really, I should say, tickles joy within you when you see a child.
Řekla bych, že když vidíte dítě, vyvolá to ve vás něco jako šimrající radost.
Immediately the face becomes different.
Tvář se okamžitě změní.
I have told you that I’ve seen even a crocodile cracking her eggs.
Říkala jsem vám, že jsem dokonce viděla krokodýlici,
I mean, they showed it in a film,
mám dojem, že to bylo ve filmu,
and you should have seen the eyes of the crocodile at that time,
a měli byste vidět oči té krokodýlice v tu chvíli -
how carefully she was cracking. So beautiful her eyes were,
rozbíjela ta vejce tak opatrně! Její oči byly tak nádherné,
full of – such love pouring out of her eyes.
plné takové lásky, která se jí linula z očí.
And you can’t believe, these are the eyes of the same crocodile.
Bylo nevíře, že to jsou oči téže krokodýlice.
And so slowly she’s cracking with her mouth all the eggs
A tak pomaloučku rozbíjela tlamou všechna ta vejce
and the little, little crocodiles coming out. And then she brings them on the shore
a z nich vylézali malincí krokodýlci. A ona je brala na břeh
and washes them in the mouth all the time,
a celou dobu je držela v tlamě a koupala,
so carefully, like a bathroom, she uses her mouth, you see.
víte, tak opatrně, používala svou tlamu jako koupelnu.
You should see how animals also act to their children.
Měli byste vidět, jak zvířata zacházejí se svými mláďaty.
But when you become sort of modern, so-called,
Když ale vy začnete být takzvaně moderní,
your actions are very funny. There are people who are killing children,
začnete se chovat velmi divně. Jsou lidé, kteří zabíjejí děti,
there are people who are abusing children. I mean, it is worse than rakshasas.
jsou lidé, kteří děti zneužívají, chci říci, že jsou horší než rákšasové.
Even rakshasas have not done, pishakshas have not done. The Ganas are surprised –
Ani rákšasové to nedělají, ani pišáčové to nedělají. Ganové žasnou:
“What sort of these new creatures have come up from where,
„Odkud přišel tento druh nových kreatur,
that they have no love for their children, that they can kill their children,
že pro své děti nemají žádnou lásku, že své děti zabíjejí,
murder them, break their hands. These are their own children.
vraždí je, lámou jim ruce? Vždyť jsou to jejich vlastní děti!
If they do this to their own children, what will they do to other’s children?”
Když toto dělají vlastním dětem, co udělají druhým dětem?“
So love for your child has to be absolutely important,
Takže láska vůči vašemu dítěti musí být zásadně důležitá,
but you should not as sahaja yogis
jakožto sahadžajogíni byste však zaprvé neměli
have only attachment for your child, first thing.
být připoutaní jen ke svému dítěti,
And the second thing is, you must know how to give
a za druhé musíte vědět, jak své lásce
a complete margin to your love. The margin is benevolence:
vymezit konečné meze. Tou mezí je přínosnost.
“Is it benevolent for my child? Am I spoiling my child?
„Je to mému dítěti ku prospěchu? Kazím své dítě?
Am I too much encouraging my child? Am I playing into the hands of my child?
Podporuji své dítě příliš? Podřizuji se přáním svého dítěte?
Or I am managing the child alright?”
Nebo vedu své dítě správně?“
Because in childhood, the father and mother have to manage the children.
Protože v dětství otec a matka musí své děti vést.
They have to tell children and children have to be obedient
Musí na děti působit a děti musí být poslušné
and they have to listen to parents. But these days children are not obedient.
a musí rodiče poslouchat. V dnešní době však děti poslušné nejsou.
They are not because there is – they find that the parents among themselves
Nejsou, protože ony vidí, že ani rodiče
are not obedient to each other.
neposlouchají jeden druhého.
Also, they find the society is such, that where children go on
Také zjišťují, že společnost je taková, že když děti neustále
pestering the parents so they also become like that. But doesn’t matter,
rodiče trápí, začnou být také takoví. Ale to nevadí,
you are sahaja yogis, so you should bring up your children, who should be obedient,
vy jste sahadžajogíni, měli byste tedy své děti vychovávat, aby byly poslušné,
who should be wise, who should be sensible,
aby byly moudré, aby byly rozumné,
with the same love that the crocodile has for her little crocodiles.
se stejnou láskou, jakou má ta krokodýlice
Now, when we come to the subtler side of Ganesha Tattwa,
Nyní se dostáváme k subtilnější stránce Ganéša tattvy,
that is, it expresses in our eyes.
kterou vyjadřují naše oči.
When I see some things,
Když Já vidím nějaké věci,
I see it as a joy-giving thing, just joy-giving.
vidím je jako něco, co dává radost, co prostě jen dává radost.
And if I want to buy something, then I think, “Alright,
A pokud chci něco koupit, pak si říkám: „Ano,
I can buy it for certain person. He will like it” -
mohu to koupit pro určitého člověka, tomu se to bude líbit.“
because I’ll know what they like, so I’ll buy that thing for that person.”
Protože Já vím, co mají rádi, tak koupím tu věc pro toho člověka.
Or else if I’m buying something for my family, I think the same.
Nebo když kupuju něco pro svou rodinu, říkám si totéž.
Like I’ve built a house now where I’m going to put all the things,
Stejně jako když jsem teď postavila dům, kam chci dát všechny ty věci,
the presents you have given, everything, like a museum,
dárky od vás, všechno, jako do muzea.
and I’m going to ask all the villagers to come and see it.
A chystám se pozvat všechny vesničany, aby přišli a viděli to.
Because they have never seen such things. They can’t travel to Switzerland,
Protože oni nikdy takové věci neviděli. Nemohou cestovat do Švýcarska,
leave alone England. So we have to –
natož pak do Anglie. Tak musíme -
I’m thinking of making that house in such a manner that these villagers,
zamýšlím uspořádat ten dům takovým způsobem, aby ti vesničané,
who have never seen beautiful things, should come and see.
kteří nikdy neviděli tak krásné věci, mohli přijít a vidět to.
In India, it’s not a case very much with the simple people to have jealousies.
V Indii tak moc neplatí, že by prostí lidé byli závistiví.
Only the new materialistic people have developed this habit of jealousy.
Pouze ti noví, materialističtí lidé si rozvinuli tento zvyk závidět.
But otherwise, they will always say, “What a nice thing!
Ale jinak budou vždy říkat: „Jaká je to hezká věc!
How beautiful it is! How they are!”
Jak je to krásné! Jaké jsou...!“
Like you were singing songs about Sahaja Yoga in Poona.
Jako když jste v Púně zpívali písně o Sahadža józe.
Actually, you have really picked up very well, I must say,
Musím říct, že jste opravdu skvěle zabodovali,
but there were masters of this music sitting there, watching you singing.
seděli tam však mistři té hudby, kteří poslouchali váš zpěv.
They were the masters of drama and play, very well-known artists in India.
Byli to mistři divadelního a hudebního umění, v Indii velice slavní umělci.
And then they said that…
A pak říkali...
where you went to see their play, also in Poona if you remember.
jak jste se šli podívat na jejich hru, také v Púně, pokud si vzpomínáte,
So they offered Me, “Mother, that we want to celebrate Your birthday.”
oni tedy přišli s návrhem: „Matko, chceme oslavit Vaše narozeniny.“
I said, “It’s very difficult because you’ll be so far away.” “No, no, we’ll come!”
Řekla jsem: „To je velmi těžké, vždyť budete tak daleko.“
and the whole day, practically. They came about five o’clock, imagine.
a prakticky celý den, představte si, přijeli kolem páté.
They finished their drama about, say, 3 o’clock or 4 o’clock,
Skončili své představení kolem třetí nebo čtvrté hodiny
and then they travelled all the day, arrived at about 5 o’clock
a pak celý den cestovali, dorazili kolem páté
from somewhere called Belgam, and 6:30 was the programme.
z jakéhosi Belgamu a v 6:30 byl program.
So they were all dressed up, came, and what a comparing they did!
Tak přišli, všichni vyšňoření, a jak vás ohodnotili!
They said, “We were ashamed. We used to think that we Maharashtrians
Říkali: „Byli jsme zahanbeni. Mysleli jsme si, že my, Maháraštřané,
are very good at music, very good at talas and this.
jsme v hudbě velmi dobří, velmi dobří v talas atd.
But we were ashamed the way these foreigners sang
Zahanbilo nás však, jak dobře ti cizinci zpívali
our music so well. We cannot sing like them.
naši hudbu. Neumíme zpívat jako oni.
Though their music we cannot sing, while they sang our music
Třebaže my neumíme zpívat jejich hudbu, oni zpívali naši
and we were all very much ashamed and embarrassed.
a my jsme se všichni velmi styděli a byli v rozpacích.
How could they sing so well?” And the appreciation was so great
Jak to, že zpívali tak dobře?“ A jejich ocenění bylo tak ohromné,
that I was myself embarrassed, the way they were saying,
že jsem sama byla v rozpacích z toho, jak to říkali:
“How it has happened to these people? What is – their guru – have done?
„Jak k tomu ti lidé přišli? Co to je - způsobil to jejich guru?
What have they done to these people, that they can sing so well?”
Co s těmi lidmi udělali, že umí tak dobře zpívat?“
So the appreciation and the whole thing enamoured. We have a tape of that, I think.
Takže to ocenění a celá ta věc okouzlila.
but if you have, please get it. It’s very interesting the way
ale pokud ano, přineste ji, prosím. Je velice zajímavé,
they appreciated my children, the way they were singing.
jak ocenili Mé děti, to, jakým způsobem zpívali.
And to them, I felt in their saying and all that,
A pro ně, jak jsem vycítila z jejich řeči a toho všeho,
because they are such masters and
vzhledem k tomu, že jsou takoví mistři
so developed in their – the way they were appreciating,
a sami tak daleko - to, jak to hodnotili,
as if they were appreciating children singing something great.
bylo ocenění dětí, které zpívají něco velkolepého.
See the – in that the rapport was that of a – a very sweet rapport of vatsalya,
Víte - v tom pochopení bylo něco z velmi něžného vztahu „vatsalji“,
is the feeling of a motherliness,
což je cit mateřské něhy,
that, “Look at these children, are singing so well.”
asi jako: „Podívejte se na ty děti, jak krásně zpívají.“
It’s happened with many people I have seen, when some artists came, as you know,
Viděla jsem, že tak tomu bylo s mnoha lidmi,
that when they saw you people appreciating and singing, they had the same feeling,
a viděli, jak vy to oceňujete a jak zpíváte, měli stejný pocit.
“How could these children – how could these people sing so well?
„Jak to, že tyto děti, že tito lidé umí tak dobře zpívat?
How did they know so well?”. I mean, all that beautiful feeling
Jak to mohou tak dobře znát?“ Chci říci, že všechen ten krásný pocit
and all that appreciation created such a nice atmosphere,
a všechno to chválení vytvořilo tak hezkou atmosféru,
as we had some very great artists and how they appreciated you,
protože někteří z nich byli opravdu velcí umělci a velmi vás oceňovali,
instead of saying that, “Oh, what, what are these,
místo, aby říkali: „Ach, co jsou tihle zač,
are no good for music and.” Nothing!
nejsou dobří v hudbě a...“ Nic takového!
They have so much appreciated that these people
Tolik oceňovali, že lidé,
who have never known Indian music are singing so well.
kteří nikdy neznali indickou hudbu, tak dobře zpívají.
So in that appreciation also, that fatherliness, that motherliness was there,
V tom ocenění bylo také to otcovství, to mateřství,
that vatsalya was there, and the situation was so beautiful.
byla tam ta „vatsalja“ a ta situace byla tak krásná.
Even, say, when a person like Ravi Shankar has to play with Yehudi Menuhin.
Jako když například člověk jako Ravi Shankar
Yehudi Menuhin is a child before him. But I have seen how he looks after him
Yehudi Menuhin je proti němu dítě, ale viděla jsem, jak se o něj stará
and how he protects him, as we say in my Hindi language “samhala”.
a jak ho ochraňuje, jak říkáme v hindštině - „samhala“.
All the time is looking after him and managing it.
Po celou dobu se o něj stará a vede ho.
And also, we have seen in the music part, when supposing a tabla-wallah is sitting,
A také jsme viděli v hudebním partu,
and a very senior musician is sitting, Master is sitting.
a velmi starý hudebník, Mistr,
He’ll say, “Please look after me, Samhala, look after me,”
řekne mu: „Prosím, vemte mě pod patronát, samhalu, postarejte se o mě,
always with very great feeling of a child that, “You look after me.”
vždycky se skvělým pocitem dítěte: „Vy se o mě postaráte.“
All these things are very important in life to create good relationships
Všechny tyto věci jsou v životě velmi důležité pro vytvoření dobrých vztahů,
between ourselves also. Those who are younger to us,
také mezi námi. S těmi, kteří jsou mladší než my,
those who are not so well-off, or those who are not so much talented,
s těmi, kteří nejsou tak dobře situovaní, nebo s těmi, kteří nejsou moc nadaní,
or those who are not so much equipped in knowledge of Sahaja Yoga,
nebo s těmi, kteří nejsou tak moc vybaveni znalostmi o Sahadža józe,
or who are not so much senior in Sahaja Yoga.
nebo s těmi, kteří nejsou v Sahadža józe moc dlouho.
We have to look after the others, like in a very fatherly manner
Musíme se o ostatní starat velmi otcovským způsobem
or, we can say, as a motherly manner, that they are not equipped. So alright.
nebo lze říci mateřským způsobem, protože oni nejsou tak vybaveni. Nevadí.
We have a Ganesha Tattwa, so excite their Ganesha Tattwa.
My máme Ganéša tattvu, tak probuďte jejich Ganéša tattvu.
They should feel dependant on us for achieving the mastery,
Měli by se na nás cítit závislí kvůli dosažení mistrovství
or achieving the higher state. As the Guru Principle
nebo dosažení vyššího stavu. Neboť Guru princip
is absolutely bound by Ganesha Principle.
je zcela svázán s Ganéšovým principem.
If a guru does not have a Ganesh Principle,
Pokud nějaký guru Ganéšův princip nemá,
he becomes a horrid, horrid, horrid fellow and nobody wants to stick onto him
stane se děsným, příšerným člověkem a nikdo s ním nechce být
and they all run away from him. Though he might punish,
a všichni od něj utečou. On sice může trestat,
he might also get angry with the disciples. But basically what he thinks,
může se také na žáky rozzlobit, ale v podstatě si říká:
“He is my progeny, I am developing him, I’m building up.”
„On je můj následovník, já ho rozvíjím, já ho utvářím.“
But in the modern thinking is that,
Ale v moderním myšlení je to takto:
“Let them be individuals, let them be independent.”
„Ať jsou osobití, ať jsou nezávislí.“
So the father and mother do not look after their children in that manner
Otec a matka se tedy o své děti nestarají,
that they should. “That see, this is my son, I’ve got a talent. I must teach him,
jak by měli: „Podívejte, to je můj syn, mám talent, musím ho to naučit,
he must come up, he is the one who is a continuation of my own self.”
musí se vyšvihnout, on je pokračováním mě samého.“
So this idea of having every individual, you are individual,
Ta myšlenka, že je každý individualita - jsi samostatný,
at eighteen years you get out of the house, you do what you like, stand on your legs.
v osmnácti vypadni, dělej si, co se ti zlíbí, postav se na vlastní nohy!
No, life is a continuous basis. It is not just “you stand on your legs”,
To ne. Život je nepřetržitý. Není to jen, že „stojíte na vlastních nohou“,
but is a question of one has to be all the time connected with the whole.
ale jde o to, že člověk musí být stále spojen s celkem.
Unless and until you are connected completely,
Dokud nejste zcela spojeni,
we cannot understand collectivity of innocence.
nemůžeme pochopit kolektivitu nevinnosti.
The collectivity of innocence, I see sometimes, I’m very happy
Když někdy vidím tu kolektivitu nevinnosti, jsem velmi šťastná.
that a child of somebody is in the lap of somebody, sitting very sweetly,
Jak je něčí dítě na něčím klíně, sedí velmi sladce.
coming as if he is your own father, coming and sitting just on your lap,
Přijde, jako byste byl jeho vlastním tátou,
without knowing that, “He is not my father.”
aniž by vědělo: „To není můj táta.“
But still, that consciousness is not there.
Přesto tady však toto povědomí stále není.
So this breaks the feeling of my and possession,
Narušuje je ten pocit „já“ a pocit vlastnění,
that, “This is mine, this is mine, this is mine.”
že: „Tohle je moje, tohle je moje, tohle je moje,“
And what makes you - the feeling that we are now a means,
a bere vám to ten pocit, že teď jsme prostředkem,
a means, we can say, an instrument,
prostředkem, lze říci, nástrojem,
a media, by which we express the Ganesha Tattwa all over,
jakýmsi médiem, jímž všude projevujeme Ganéša tattvu,
that is vibrations. So the vibrations itself, about which you are asking,
což jsou vibrace. Takže ty vibrace, na které se ptáte, samy o sobě,
these vibrations themselves are nothing but the Principle of Shri Ganesha.
tyto vibrace samy o sobě nejsou nic jiného než princip Šrí Ganéši.
He is Omkara. And when it is, then what is it,
On je Ómkarou. A když jí je, co je pak toto,
that feeling as I told you, the vatsalya,
tento cit, o němž jsem vám říkala, vatsalja,
the feeling of love between a child and a mother.
cit lásky mezi dítětem a matkou?
That feeling, it is the one that is vibrations,
Ten cit je tím, co jsou vibrace,
between the child and the mother. The distance between the two is vibrations,
mezi dítětem a matkou. Vzdálenost mezi nimi dvěma jsou vibrace.
and that’s what one has to feel –
A to je to, co člověk musí cítit,
that he’s a child still and there’s the mother and mother is bringing the child,
že je stále dítě a že existuje matka, a matka to dítě vede,
giving all the powers to the child, bringing up, loving the child,
dává dítěti všechny síly, vychovává je, miluje to dítě,
understanding the limitations of the child, looking after, all that.
chápe jeho omezené možnosti, stará se o ně. To vše,
All the sweetness, all the wisdom of the child to be appreciated.
všechnu ta sladkost, veškerou moudrost dítěte je třeba ocenit.
That is vibrations. And if you see the subtle side of this,
To jsou vibrace. A pokud vidíte tu subtilní stránku, víte,
it’s not “my” child. Should not – this is not only a limited thing,
že to není „moje“ dítě. Není to jen omezená záležitost,
because it is eternal, it’s everywhere, so you cannot have it limited.
neboť je to věčné, je to všude, takže to nemůžete mít omezené.
In everything you do, I have seen, people the way they handle things in the West –
Ve všem, co děláte - viděla jsem, jak lidé na Západě zacházejí s věcmi.
we Indians have to learn also from them.
My Indové se od nich také musíme učit.
What’s happening?
Co se děje?
So we have to accept for them what is -
Musíme od nich tedy převzít způsob,
what is the way to handle also beautiful things,
jak zacházet s krásnými věcmi,
how to look after beautiful things, how to manage beautiful relationships.
jak pečovat o krásné věci, jak zvládat nádherné vztahy.
See, you shouldn’t be harsh, you shouldn’t be unkind, you shouldn’t say things,
Víte, neměli byste být příkří, neměli byste být nevlídní.
which are insulting to others, so that the relationships are broken.
které ostatní zraňují tak, že se vztahy zhroutí.
So all the relationships that are between human beings and God,
Takže všechny vztahy, které jsou mezi lidskými bytostmi a Bohem,
are through the Ganesha Principle. So when it becomes the relationship
existují skrze Ganéšův princip. Pokud se to tedy stane vztahem
between you and God, then there are vibrations.
mezi vámi a Bohem, pak jsou tam vibrace.
And then that same relationship should extend to everything that you do.
A pak by se tentýž vztah mohl rozšířit do všeho, co děláte.
You should see what things are good, whatever has got vibrations.
Měli byste poznat, které věci jsou dobré - všechno, co má vibrace.
Today I want to tell you something very important
Dnes vám chci říct něco velmi důležitého
about this all-pervading power we heard about.
o té Všepronikající síle, o které jsme slyšeli.
These are nothing but vibrations. This Paramachaitanya is nothing but vibrations,
Není to nic jiného než vibrace.
where all identities are lost –
kde se ztrácejí veškerá ztotožňování se,
where the mother is lost, father is lost, we can say,
kde se ztrácí, můžeme říci, matka, otec,
nothing remains, then it is just these vibrations, this subtle vatsalya exists.
nezůstává nic, pak jsou to jen tyto vibrace,
That’s all. And this is the only thing,
To je vše. A to je ta jediná věc,
out of which everything comes and remains in itself.
ze které všechno pochází a zůstává samo v sobě.
Like we can say that the sun’s rays come out
Můžeme například říct, že vysvitnou sluneční paprsky
and then they try to create chlorophyll.
a pak se snaží vytvořit chlorofyl.
So it’s not that we cannot compare sun with that.
Tak to není ono, s tím nemůžeme srovnávat slunce.
Or we can say, from the ocean the clouds come out
Nebo můžeme říct, že z oceánu vycházejí mraky
and they try to nourish the Mother Earth. That’s also not – cannot be compared.
a snaží se vyživovat Matku Zemi. To také není ono, to nelze srovnávat.
Everything is inside that.
Všechno je uvnitř toho.
This Paramachaitanya has got everything inside this.
Tato Paramačaitanja má vše uvnitř.
So we can say that everything is nothing but knowledge,
Můžeme tedy říct, že vše je pouze poznání.
is nothing but truth, is nothing but light.
Není to nic než pravda, než světlo.
But when the folds of these come out,
Když se ale v tom objeví záhyby,
then we get into the folds of that Chaitanya and then we become ignorant.
tak se dostaneme do těch záhybů Čaitanji a pak začneme být nevědomí.
But there is nothing like ignorance. It doesn’t exist, it doesn’t exist.
Nic jako nevědomost však není. Ona neexistuje, neexistuje.
Like there is darkness because there’s no light.
Podobně jako tma je proto, že není světlo.
Once light comes, it doesn’t exist, doesn’t exist. So ignorance doesn’t exist.
Jakmile se rozsvítí světlo, tma neexistuje, neexistuje.
But what happens that the folds of this ocean, into that people go and it is lost.
Stává se však, že lidé vstoupí do záhybů toho oceánu a ztratí se.
Thus we understand one thing very clearly:
Takže jedno je nám zcela jasné -
that we are in Paramachaitanya. We are made by Paramachaitanya,
že jsme v Paramačaitanje. Jsme vytvoření Paramačaitanjou,
all the time we are surrounded by it. Only thing is,
po celou dobu jsme jí obklopeni.
And why? Why we are lost in the folds
A proč? V těch záhybech se ztrácíme
is because of our own – our own unawareness.
jen kvůli našemu vlastnímu neuvědomění.
This awareness has to come: that we are part and parcel of that Paramachaitanya.
Musí přijít toto uvědomění - že jsme
The whole thing is called as chidvilasa, is the vilas,
Celá ta věc se nazývá „čitvilása“, je to „vilás“,
is the playful enjoyment of God’s Attention.
je to hravé potěšení z Boží pozornosti.
Now you will say, “How can that be?”
Teď můžete říct: „Jak je tohle možné?“
For example, we see the sun –just to give a simile closer to it,
Například vidíme slunce - jen abych uvedla bližší přirovnání -
we see the sun and then we see the water. We see the water in the lake, alright?
vidíme slunce a pak vidíme vodu. Vidíme vodu v jezeře, ano?
There is water – because of the sun, we can see the water there.
Je tam voda, díky slunci můžeme vidět vodu.
Then supposing, we see the mirage.
Pak řekněme, že uvidíme zrcadlení.
We see the mirage and then we think this is water,
Vidíme zrcadlení a myslíme si, že je to voda,
we go run after the water. But the whole thing is the play of the sun:
rozeběhneme se k vodě. Je to však celé hra slunce,
whether it’s a mirage, whether it’s a water, whether it’s the sun.
ať už je to odraz, ať už je to voda, ať už je to slunce.
In the same way, this Paramachaitanya acts
Stejným způsobem pracuje Paramačaitanja
and what we get lost is, in our awareness, that we are Paramachaitanya.
a to, co se nám vytrácí z povědomí, je, že my jsme Paramačaitanja.
That’s why the play starts, the play starts
To proto začíná ta hra. Ta hra začíná -
like yesterday’s – day before yesterday’s Puja, what did we do?
jako například den před včerejší púdžou - co jsme dělali?
We were sitting there and it started raining.
Seděli jsme tady a začalo pršet.
So - to prove, to prove that I can control rain.
Tak abych dokázala, abych dokázala, že dokážu ovládat déšť,
So it rained. Some people were covering up, some thing, this thing.
tak pršelo. Někteří lidé se začali schovávat, zakrývat věci.
I gave a bandhan. After some time, the rain moved out
Dala jsem bandhan. Po nějaké době se déšť odsunul
from the Puja to the back side. It was not raining where you were sitting.
od místa púdži dozadu. Tam, kde jste seděli, nepršelo.
And after that, it became a sun and it was so clouded.
A pak se ukázalo slunce - a to bylo tak zamračeno!
Sun came, it was, became sunny,
Vyšlo slunce, začalo být slunečno,
so that’s how you have to become aware of the powers of Chaitanya.
takže jste si museli uvědomit síly Čaitanji.
Now when you give bandhan, what you do is to put the Chaitanya into action,
Když tedy dáváte bandhan, uvádíte tím Čaitanju do akce.
“Now act here, act there, act here.”
„Teď tady působ, pracuj tady, pracuj tady.“
Though you are, supposing, in the ocean, but the ocean acts on you all the time.
I když jste, řekněme, v oceánu - ten oceán na vás však stále působí.
You cannot act on the ocean, you cannot ask water
Vy nemůžete na oceán působit, nemůžete žádat vodu,
to do this and do that. But as realised souls, you are empowered,
aby udělala to či ono. Jako realizované duše jste však obdařeni silami,
now you can ask water, “Alright, you dissolve this, you do this, you do that.”
že nyní můžete vodu požádat: „Tak, tohle rozpustíš, uděláš to a ono.“
But for that, it is important to be the masters.
K tomu je však zapotřebí být mistry.
And to become the masters, you see - like a matter becomes a human being,
A abyste se stali mistry, víte,
and from human being, you have to become the masters of the matter
a vy se z lidské bytosti musíte stát mistry hmoty
and you handle the matter.  So we come back to the same.
a ovládat hmotu. Takže se vracíme k témuž tématu.
Like agriculture, we can handle, just vibrating it.
Že můžeme například ovládat země- dělství jen tím, že budeme vibrovat.
We can handle water, we can handle the sun,
Můžeme ovládat vodu, můžeme ovládat slunce,
we can handle moon - because there’s a rapport.
můžeme ovládat měsíc, protože je tam spojení.
Now we are aware, a rapport has been established.
Nyní si uvědomujeme, že se navázalo toto spojení.
So all this play is extremely beautiful to me. I see it.
Takže celá ta hra je pro Mě naprosto nádherná. Vidím ji.
But now you all have to know that you all have become realised souls
Nyní však musíte všichni vědět,
and you have those powers. So all other nonsensical things that you learn,
a máte tyto síly.
all nonsensical things you indulge into, you’d better give up.
všech nesmyslných věcí, kterým se oddá- váte, byste se tedy raději měli zbavit.
There’s no sense in it. Whatever is sensible you should do
Nemá to smysl. Měli byste dělat vše, co je rozumné,
because there’s Shri Ganesha within you, who is absolutely sensible.
protože je s vámi Šrí Ganéša, který je naprosto rozumný.
He is nothing but sense. He is the giver of sense,
On není nic jiného než rozum. On je dárce rozumu,
so He is the killer of the demons, as they say.
je tedy ničitel všech démonů, jak se říká.
He is the one who removes all the ordeals. By how?
On je ten, který odstraňuje veškeré utrpení. Ale jak?
By improving our awareness.
Zlepšováním našeho vědomí.
Though ordeals do not remain because you give a bandhan, it works out.
Ačkoli utrpení vlastně nepřetrvává, protože dáte bandhan a vyřeší se to.
Now I asked somebody – Phil – I asked him to write down about the miracles,
Už jsem někoho požádala Phila, požádala jsem ho, aby napsal o zázracích,
and he says now it has become like a voluminous book.
a on říká, že už teď je to objemná kniha.
It will be because before realization
To bude, protože všechno, co před realizací
whatever looked like miracle is no more a miracle. Miracle has lost its meaning.
vypadalo jako zázrak, už zázrak není. Zázrak ztratil svůj význam.
Because now you are empowered and you can do it.
Protože teď jste vybaveni silami a můžete to dělat.
It works in everything: in your talent, in your understanding,
Pracuje to ve všem - ve vašem nadání, ve vašem chápání,
in your education, in every way. Like there are some boys who said,
ve vašem vzdělání, v každém směru. Například nějací chlapci říkali:
“Mother, You see, we couldn’t solve one problem so we gave a bandhan.
„Víte, Matko, nemohli jsme vyřešit jeden problém, tak jsme dali bandhan.
Immediately the whole thing came onto us and we wrote it down” and they stood first.
Hned jsme na to přišli, tak jsme to napsali.“ A jsou první!
It has happened with many. So in every action, in everything,
Stalo se to mnohým. Takže při každé činnosti, ve všem,
whatever you do, you should know it is the Paramachaitanya that acts.
co děláte, byste měli vědět, že to je Paramačaitanja, která působí.
Only thing you have to be aware of yourself, and aware of it, it acts;
Jen si musíte být vědomi sebe samých a toho, že působí.
and you just jump into that awareness and it works.
A vy jen vklouznete do toho vědomí a pracuje to.
And that you have seen. But still, so many people do not know.
A to jste už viděli. Přesto to však spousta lidí neví.
So many people still, though they know through their brains,
Spousta lidí, přestože to vědí mozkem, to ještě pořád
do not know in their hearts. And so many people,
nezná srdcem. A u velké spousty lidí,
even if they know in their hearts, they do not act in their attention.
i když to vědí v srdci, to nepůsobí v jejich pozornosti.
So only these three things you have to improve: is one is your head,
Musíte tedy zlepšit jen tyto tři věci: první je vaše hlava,
another is your heart and third is your liver.
druhá vaše srdce a třetí vaše játra.
If you can improve these three organs, this Paramachaitanya will act.
Když dokážete tyto tři orgány zlepšit, bude tato Paramačaitanja působit.
But then, all this attention about money.
Ale pak - všechna ta pozornost na penězích!
So many people, money this, that. There’s nothing to worry.
U tolika lidí, peníze tohle, tamto. Nač si dělat starosti?
Paramachaitanya will create everything for you, whatever you want.
Paramačaitanja pro vás vytvoří vše, co si jen přejete.
It may not create money because it doesn’t have a mint, but it will create
Možná nevytvoří peníze, protože na to nemá mincovnu, ale vytvoří
possibilities. And this is something to be understood very well, and it’s so blissful
možnosti. A to je něco, co by vám mělo být naprosto jasné,
and you can master it. Master it in the sense not that you dominate it,
a můžete ji ovládat. Ne v tom smyslu, že jste jí nadřazeni,
but you ask him like a jinn. You know, you can say,
ale můžete ji požádat jako džina, víte, můžete říci:
“All right, do this, do that”, with respect. With respect it works.
„Dobrá, udělej to, udělej ono“. S úctou. S úctou to funguje.
But the way sometimes we do not pay respect to Paramachaitanya
Ale to, že někdy nemáme k Paramačaitanje úctu,
Like in my presence, people will sit down and close their eyes,
Například v Mé přítomnosti se lidé posadí a zavřou oči
or they will start worshipping the photograph instead of me.
nebo začnou místo Mě uctívat fotografii.
Sometimes, the way they handle their Kundalini,
Někdy to, jak zacházejí se svou Kundaliní,
sometimes, the way they behave towards themselves and others -
někdy, jak se chovají k sobě a k ostatním,
all these things are to be understood,
všechny tyto věci je třeba chápat s vědomím,
now that we have entered into the Kingdom of God,
že jsme nyní vstoupili do království Boha,
means Paramachaitanya, and that we are very important citizens of that.
čímž se rozumí Paramačaitanja, a že jsme jeho velmi důležitými občany.
If one can understand this, then I think, Sahaja Yoga can be very successful.
Pokud to dokážeme pochopit, pak si myslím,
Everything will work out. It, miraculously, everything will work out.
Všechno se vyřeší. Zázračně, všechno se vypracuje.
And all those who are not aware
A všichni ti, kteří si neuvědomují
about the possibilities as to what they can reach,
ty možnosti, a jak jich mohou dosáhnout,
they are thrown out, in the sense, in the fold,
budou vyhozeni, a sice do těch záhybů,
in the ignorance, so-called, into the darkness.
do té takzvané nevědomosti, do temnoty.
Again they can come back to light when they have sense.
Když dostanou rozum, mohou se znovu vrátit do světla.
So be forgiving about them. It can happen to you also
Proto jim odpusťte. Může se to stát i vám,
if you understand that way.
když to budete chápat stejným způsobem.
I hope, today’s lecture you have been able to assimilate within yourself.
Věřím, že jste byli schopni dnešní přednášku vstřebat.
That’s very important to assimilate, to know that you are in the Paramachaitanya.
Je velmi důležité to vstřebat, vědět, že jste v Paramačaitanje.
And that’s how you’ll become very sweet, you’ll become very considerate,
A díky tomu začnete být velmi příjemní, velmi ohleduplní
and very loving, affectionate and wise. That’s very important.
a velmi milující, srdeční a moudří. To je velmi důležité.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
The point, about which some leaders have said, that
Jde o to, že někteří lídři říkali,
you people don’t buy individually my tapes.
že si Moje nahrávky nekupujete pro sebe domů.
And then, you come to the ashrams and want to listen to my tapes again and again.
A pak jdete do ášramů a chcete poslouchat
And you spoil the tapes. This is wrong.
a tím ty magnetofonové pásky zničíte. To je špatné.
You are all sahaja yogis, you must respect.
Všichni jste sahadžajogíni, musíte mít úctu.
And all of you must try to get the tapes properly,
A vy všichni se musíte snažit získat ty nahrávky řádným způsobem,
in proper manner, and should use your own tapes carefully and with respect.
správným způsobem. A měli byste své
Because some people are taking away also the tapes from the ashrams and using them.
Neboť někteří lidé si odnášejí také nahrávky z ášramů a používají je.
No, it’s very precious. All of you should treat it as a very precious thing.
Ne, jsou velmi vzácné. Všichni byste s nimi
And all of you should take tapes which have been created by the ashram and use them.
A všichni byste měli získat nahrávky vytvořené v ášramu a používat je.
But in the ashram you can use it once in a while.
A jednou za čas je můžete použít v ášramu.
But for your house, for your car -
Ale do svého domu, do svého auta -
or I have seen that in other horrible false guru’s people, they just take
viděla jsem, že žáci různých strašných guruů poslouchají jen
the tapes, never play any music, nothing, they are just playing the tapes.
jejich nahrávky. Nikdy neposlouchají hudbu, nic, jen si pouštějí ty nahrávky.
So in the same way, you can have that,
Můžete to dělat stejně,
because it’s not easy to understand my lecture in one first shot.
protože Moji přednášku není snadné pochopit na první pokus.
You have to individually sit down and listen to it
Musíte se každý sám posadit a poslechnout si to
and decode it and see for yourself, what it is.
a rozluštit to a sami pochopit, o co jde.
Because my - I myself when I listen to my lectures, I get lost.
Protože, když Já sama poslouchám své přednášky, ztratím se v tom.